# 线性代数的几何意义——图解线性代数  任广千 胡翠芳
## 前言
## 第一章 什么是线性代数
### 1.1 "线性"的意义
1. "线性代数"，要分“线性、代数”这2个方面理解。
2. 高等数学是初等的推广；初等数学是高等的特例；（初等几何中，只有过原点的直线，才满足高等数学中“线性”的定义。）
3. “可加性、比例性”的代数意义、物理意义：
* 代数意义：线性组合的函数，等于函数的线性组合；
* 物理意义：
  1. “可加性”的物理意义：说明该物理系统各个输入输出间，既没又相互激励的累加，也没有相互内耗的累加。
  2. “比例性”的物理意义：说明该物理系统没有输入时也没有输出（过原点），输入的倍数也是输出的倍数（也叫“齐次性”）。
4. 把“n元齐次线性方程组”称为“线性函数”，是因为在向量空间，“n元齐次线性方程组”同样具有初等数学中“y=kx”的形式。(初等代数、高等代数具有了形式上的统一)
5. 线性函数又是变量数学中最重要的函数。因为：线性函数中含有的参数少,涉及的运算简单,仅为加法和乘法,便于运算,是变量数学中最简单
的函数;但另一方面,许多复杂的函数都可以在一定范围和精确度下近似地用线性函数来表示。
### 1.2 线性映射或变换的几何意义
1. 矩阵使初等线性函数、高等线性函数的表达式一致，都是f(x) = Kx。（0元素必须映射到0元素，只是不同空间下的0元素的含义不一样。）
2. 线性函数中心性质"线性组合"的含义：如果两个向量空间A、B满足线性映射，且映射关系已知，那么A中各个向量的线性组合关系与其对应的B中各向量的线性组合关系相同。
3. "线性关系"即自变量与因变量之间，始终保持组合形式不变的一中对应关系。
4. “线性算子”之所以把运算关系叫做算子，是因为线性映射的定义中：T (α + β ) = T α + T β，T ( kα ) = kT α，其中的运算关系T就像一个数一样，满足乘法分配律与结合律。
5. 常见的"线性算子"有：微分算子、积分算子、拉普拉斯算子、差分算子等。
6. **线性变换的几何意义**：“线性变换”发生在一个集合的同一坐标系中；“线性映射”不同集合上。
### 1.3 线性代数的内容及发展简史
1. 向量
  * 在研究关联着多个因素的量所引起的问题,则需要考察多元函数。如果所研究的关联性是线性的,那么称这个问题为线性问题。
  * 历史上线性代数的第一个问题是关于解线性方程组的问题。
  * 而线性方程组理论的发展又促成了作为工具的行列式理论和矩阵论的创立与发展。
  * 18世纪末期.把坐标平面上的点用向量表示出来,并把向量的几何表示用于研究几何问题与三角问题.人们逐步接受了复数,也学会了利用复数来表示和研究平面中的向量,向量就这样平静地进入了数学。
  * 但复数的利用是受限制的,因为它仅能用于表示平面,若有不在同一平面上的力作用于同一物体,则需要寻找所谓三维“复数”以及相应的运算体系。因此用四元数(包括数量部分和向量部分),代表空间的向量。
  * 麦克思韦尔把四元数的数量部分和向量部分分开处理,从而创造了大量的向量分析。
  * 引进了两种类型的乘法,即数量积和向量积。并把向量代数推广到变向量的向量微积分。从此,向量的方法被引进到分析和解析几何中来,并逐步完善,成为了一套优良的数学工具。
2. 行列式
  * 行列式它最早是一种速记的表达式,后面出现于线性方程组的求解,并逐渐形成行列式系统理论
3. 矩阵
  * 为了将数字的矩形阵列区别于行列式而发明了“矩阵”这个术语...
4. 线性方程组
  * 大量的科学技术问题,最终往往归结为解线性方程组。因此在线性方程组的数值解法得到发展的同时,线性方程组解的结构等理论性工作也取得了
令人满意的进展。现在,线性方程组的数值解法在计算数学中占有重要地位。
5. 二次型
  * 二次型也称为“二次形式”,它起源于对二次曲线和二次曲面的分类问题的讨论。
### 1.4 线性代数的作用
  * 线性代数是通过公理化来表述的。它是第二代数学模型,其根源来自于欧几里得几何、解析几何以及线性方程组理论。...,如果不熟悉线性代数的概念,像线性性质、向量、线性空间、矩阵等等,要去学习自然科学,现在看来就和文盲差不多,甚至可能学习社会科学也是如此。
  * 好的线性代数教材：《线性代数及应用》 ,这是美国David C. Lay 教授写的迄今最现代的流行教材；《线性代数实践及MATLAB入门》,这是西电科大陈怀琛教授写的最实用的新教材。

## 第二章 向量的基本几何意义（P31）
























